# 命名规则

## 一、[驼峰式大小写][1]

[1]:https://docs.microsoft.com/zh-cn/dotnet/standard/design-guidelines/capitalization-conventions

### 1. CamelCase 小驼峰式命名法

lower camel case

第一个单字以小写字母开始；第二个单字的首字母大写，例如：firstName、lastName。

### 2. PascalCase 大驼峰式命名法

upper camel case

每一个单字的首字母都采用大写字母，例如：FirstName、LastName、CamelCase，也被称为Pascal命名法（英语：Pascal Case）。

## 二、Hungarian notation 匈牙利命名法

由程序员查尔斯·西蒙尼发明，此人后来成了微软的总设计师。

系统命名法与应用命名法的区别在于前缀的目的。

广泛应用于Microsoft Windows这类环境中的开发
标识符的名字以一个或者多个小写字母开头作为前缀， 标识出变量的作用域， 类型等
前缀之后的是首字母大写的一个单词或多个单词组合，该单词要指明变量的用途

### 1. 系统匈牙利命名法

在系统匈牙利命名法中，前缀代表了变量的实际数据类型。例如：

- `lAccountNum`：变量是一个长整数（"l"）;
- `arru8NumberList`：变量是一个无符号8位整型数组（"arru8"）;
- `szName`：变量是一个零结束字符串（"sz"），这是西蒙尼最开始建议的前缀之一。

### 2. 匈牙利应用命名法

匈牙利应用命名法不表示实际数据类型，而是给出了变量目的的提示，或者说它代表了什么。

- `rwPosition`：变量代表一个行（"rw"）。
- `usName`：变量代表一个非安全字符串（"us"），需要在使用前处理。
- `strName`：变量代表一个包含名字的字符串（"str"）但是没有指明这个字符串是如何实现的。

## 三、其他

### 1. UnderscoreCase

- JAVA_CONSTANT

    我自己管它叫 UPPER_UNDERSCORE_MIX_CASE

- mysql_style

    常见于 mysql

### 2. StudlyCaps

StudlyCaps是指大小写混用且不使用空格、连接号或下划线的格式，如sTuDlyCAps。StudlyCaps可以视为“驼峰式大小写”的变种。

## 四、补充

### A. 命名的基本原则

1. 标识符的命名要清晰、明了，有明确含义，同时使用完整的单词或大家基本可以理解的缩写，避免使人产生误解——尽量采用采用英文单词或全部中文全拼表示，若出现英文单词和中文混合定义时，使用连字符“_”将英文与中文割开。较短的单词可通过去掉“元音”形成缩写；较长的单词可取单词的头几个字母形成缩写；一些单词有大家公认的缩写。例如：temp->tmp、flag->flg、statistic->stat、increment->inc、message->msg等缩写能够被大家基本认可。

1. 命名中若使用特殊约定或缩写，则要有注释说明。应该在源文件的开始之处，对文件中所使用的缩写或约定，特别是特殊的缩写，进行必要的注释说明。

1. 自己特有的命名风格，要自始至终保持一致，不可来回变化。个人的命名风格，在符合所在项目组或产品组的命名规则的前提下，才可使用。(即命名规则中没有规定到的地方才可有个人命名风格)。

1. 对于变量命名，禁止取单个字符(如i 、j 、k... )，建议除了要有具体含义外，还能表明其变量类型、数据类型等，但i 、j 、k 作局部循环变量是允许的。变量，尤其是局部变量，如果用单个字符表示，很容易敲错(如i写成j)，而编译时又检查不出来，有可能为了这个小小的错误而花费大量的查错时间。

1. 除非必要，不要用数字或较奇怪的字符来定义标识符。

1. 命名规范必须与所使用的系统风格保持一致，并在同一项目中统一。

1. 在同一软件产品内，应规划好接口部分标识符(变量、结构、函数及常量)的命名，防止编译、链接时产生冲突。对接口部分的标识符应该有更严格限制，防止冲突。如可规定接口部分的变量与常量之前加上“模块”标识等。

1. 用正确的反义词组命名具有互斥意义的变量或相反动作的函数等。
下面是一些在软件中常用的反义词组。
add / remove       begin / end        create / destroy
insert / delete       first / last         g et / release
increment / decrement                 put / get
add / delete         lock / unlock      open / close
min / max          old / new         start / stop
next / previous      source / target     show / hide
send / receive       source / destination
cut / paste          up / down

1. 除了编译开关/ 头文件等特殊应用，应避免使用_EXAMPLE_TEST_ 之类以下划线开始和结尾的定义。

### B. 变量名的命名规则

1. 变量的命名规则要求用“匈牙利法则”。
即开头字母用变量的类型，其余部分用变量的英文意思、英文的缩写、中文全拼或中文全拼的缩写,要求单词的第一个字母应大写。

    即： 变量名=变量类型+变量的英文意思(或英文缩写、中文全拼、中文全拼缩写)
    对非通用的变量，在定义时加入注释说明，变量定义尽量可能放在函数的开始处。

        见下表：
        bool 用b开头 bFlg
        int 用i开头 iCount
        char  用c开头 cCount
        float 用f开头 fAvg
        字符串 用s开头 sFileName

1. 指针变量命名的基本原则为：对一重指针变量的基本原则为：“p”+变量类型前缀+命名，如一个float*型应该表示为pfStat。对二重指针变量的基本规则为：“pp”+变量类型前缀+命名。对三重指针变量的基本规则为：“ppp”+变量类型前缀+命名。

1. 全局变量用g_开头,如一个全局的长型变量定义为g_lFailCount。即：变量名=g_+变量类型+变量的英文意思(或缩写)。此规则还可避免局部变量和全局变量同名而引起的问题。

1. 静态变量用s_开头,如一个静态的指针变量定义为s_plPerv_Inst。即： 变量名=s_+变量类型+变量的英文意思(或缩写)

1. 对枚举类型(enum)中的变量，要求用枚举变量或其缩写做前缀。并且要求用大写。如：

        enum cmEMDAYS
        {
        EMDAYS_MONDAY;
        EMDAYS_TUESDAY;
        ……
        };

1. 对常量(包括错误的编码)命名，要求常量名用大写，常量名用英文表达其意思。当需要由多个单词表示时，单词与单词之间必须采用连字符“_”连接。

    如：#define CM_FILE_NOT_FOUND CMMAKEHR(0X20B) 其中CM表示类别。

### C. 函数的命名规范

1. 函数的命名应该尽量用英文(或英文缩写、中文全拼、中文全拼缩写)表达出函数完成的功能——函数名应准确描述函数的功能。遵循动宾结构的命名法则，函数名中动词在前,并在命名前加入函数的前缀，函数名的长度不得少于8个字母。函数名首字大写，若包含有两个单词的每个单词首字母大写。如果是OOP 方法，可以只有动词(名词是对象本身)。示例：

        LONG GetDeviceCount(……);
        void print_record( unsigned int rec_ind ) ;
        int  input_record( void ) ;
        unsigned char get_current_color( void ) ;

1. 避免使用无意义或含义不清的动词为函数命名。如使用process、handle等为函数命名，因为这些动词并没有说明要具体做什么。

### D. 函数参数命名规范

1. 参数名称的命名参照变量命名规范。

2. 为了提高程序的运行效率，减少参数占用的堆栈，传递大结构的参数，一律采用指针或引用方式传递。
